## 1. Teknologi Informasi dan Software

- Teknologi informasi (TI) adalah penggunaan komputer untuk membuat, memproses, menyimpan, mengambil, dan bertukar semua jenis data dan informasi. TI biasanya digunakan dalam konteks operasi bisnis yang bertentangan dengan teknologi pribadi atau hiburan. Teknologi informasi juga merupakan cabang dari ilmu komputer, yang dapat didefinisikan sebagai studi keseluruhan tentang prosedur, struktur, dan pemrosesan berbagai jenis data. Gagasan ilmu komputer pertama kali disebutkan sebelum tahun 1950-an di bawah Massachusetts Institute of Technology (MIT) dan Universitas Harvard, di mana mereka telah mendiskusikan dan mulai memikirkan sirkuit komputer dan perhitungan numerik. Seiring berjalannya waktu, bidang teknologi informasi dan ilmu komputer menjadi semakin kompleks dan mampu menangani pengolahan data yang lebih banyak.
  
- Software adalah bagian dari komputer yang terdiri dari beberapa perintah di mana pengoperasiannya dilakukan melalui mesin komputer. Dengan kata lain, software adalah perangkat yang tidak punya wujud fisik. Pada tingkat pemrograman terendah, kode yang dapat dieksekusi terdiri dari instruksi bahasa mesin yang didukung oleh prosesor individu, biasanya Central Processing Unit (CPU) atau Graphics Processing Unit (GPU). Bahasa mesin terdiri dari kelompok nilai biner yang menandakan instruksi prosesor yang mengubah keadaan komputer dari keadaan sebelumnya. Sebagian besar perangkat lunak ditulis dalam bahasa pemrograman tingkat tinggi. Mereka lebih mudah dan lebih efisien untuk programmer karena lebih dekat dengan bahasa alami dari pada bahasa mesin. Bahasa tingkat tinggi diterjemahkan ke dalam bahasa mesin menggunakan compiler atau interpreter atau kombinasi keduanya. Perangkat lunak juga dapat ditulis dalam bahasa rakitan tingkat rendah, yang memiliki korespondensi kuat dengan instruksi bahasa mesin komputer dan diterjemahkan ke dalam bahasa mesin menggunakan assembler.

## 2. Perbedaan Informatika dengan Ilmu Komputer

- Informatika adalah cabang dari rekayasa informasi. Ini melibatkan praktik pemrosesan informasi dan rekayasa sistem informasi, dan sebagai bidang akademik, ini adalah bentuk terapan dari ilmu informasi. Bidang ini mempertimbangkan interaksi antara manusia dan informasi di samping konstruksi antarmuka, organisasi, teknologi, dan sistem. Dengan demikian, bidang informatika memiliki luas yang besar dan mencakup banyak subspesialisasi, termasuk disiplin ilmu komputer, sistem informasi, teknologi informasi dan statistik. Sejak munculnya komputer, individu dan organisasi semakin memproses informasi secara digital. Hal ini telah menyebabkan studi informatika dengan komputasi, matematika, biologi, kognitif dan aspek sosial, termasuk studi tentang dampak sosial dari teknologi informasi.

- Ilmu komputer adalah studi tentang teori, eksperimen, dan rekayasa yang membentuk dasar untuk desain dan penggunaan komputer. Ini adalah pendekatan ilmiah dan praktis untuk perhitungan dan aplikasinya dan studi sistematis tentang kelayakan, struktur, ekspresi, dan mekanisasi prosedur metodis (atau algoritma) yang mendasari akuisisi, representasi, pemrosesan, penyimpanan, komunikasi, dan akses. untuk informasi. Definisi ilmu komputer alternatif yang lebih ringkas adalah studi tentang mengotomatisasi proses algoritmik yang berskala. Seorang ilmuwan komputer mengkhususkan diri dalam teori komputasi dan desain sistem komputasi.

## 3. Software Development dan Software Engineering

- Software Development adalah proses menyusun, menentukan, merancang, memprogram, mendokumentasikan, menguji, dan memperbaiki bug yang terlibat dalam membuat dan memelihara aplikasi, kerangka kerja, atau komponen perangkat lunak lainnya. Software Development melibatkan penulisan dan pemeliharaan kode sumber, tetapi dalam arti yang lebih luas, ini mencakup semua proses mulai dari konsepsi perangkat lunak yang diinginkan hingga manifestasi akhir perangkat lunak, biasanya dalam proses yang direncanakan dan terstruktur. Software Development juga mencakup penelitian, pengembangan baru, pembuatan prototipe, modifikasi, penggunaan kembali, rekayasa ulang, pemeliharaan, atau aktivitas lain apa pun yang menghasilkan produk perangkat lunak.

- Software Engineering adalah pendekatan rekayasa sistematis untuk pengembangan perangkat lunak. Seorang software engineering yaitu orang yang menerapkan prinsip-prinsip rekayasa perangkat lunak untuk merancang, mengembangkan, memelihara, menguji, dan mengevaluasi perangkat lunak komputer. Teknik rekayasa digunakan untuk menginformasikan proses pengembangan perangkat lunak yang melibatkan definisi, implementasi, penilaian, pengukuran, manajemen, perubahan, dan peningkatan proses siklus hidup perangkat lunak itu sendiri.

## 4. Agile Software Development

- Agile Software Development adalah sekelompok metode pengembangan perangkat lunak. Kumpulan metode ini juga sering disebut Agile Development Methods. Dasar dari metode ini adalah prinsip pengembangan sistem jangka pendek dengan tingkat adaptasi yang cepat terhadap segala perubahan. Titik utama dari Agile Software Development adalah kerja sama kelompok.

- Tujuan Agile Software Development, yaitu : 1. High-value and working App system, 2. Iterative, incremental, evolutionary, 3. Cost control and value-driven development, 4. High-quality production, 5. Flexible and risk management, 6. Collaboration, 7. Self-organizing and self-managing teams.

- Manfaat Agile Software Development, yaitu Meningkatkan produktivitas tim, Meningkatkan kualitas perangkat lunak, Meningkatkan kepuasan klien, dan Menghemat biaya yang dibutuhkan.

- Secara umum, ada 6 langkah inti dalam agile. Langkah-langkah tersebut, yaitu Perencanaan, Implementasi, Tes perangkat lunak, Dokumentasi, Deployment, dan Pemeliharaan perangkat lunak.

- Terdapat 12 prinsip Agile Software Development, yaitu : 1. Kepuasan klien adalah prioritas utama, 2. Adaptif dengan perubahan untuk menciptakan keuntungan yang kompetitif bagi klien, 3. Menghasilkan perangkat lunak secara rutin dalam jangka waktu yang pendek, 4. Kerja sama tim berlangsung setiap waktu, 5. Mengembangkan proyek individual yang memotivasi, 6. Menggunakan komunikasi secara langsung untuk menyampaikan suatu informasi, 7. Perangkat lunak yang bekerja dengan baik adalah tolok ukur kemajuan, 8. Pengembangan yang berkelanjutan, 9. Proses, teknis dan rancangan yang berkelanjutan, 10. Memaksimalkan sumber daya yang tersedia, 11. Desain, kebutuhan dan rancangan terbaik muncul dari anggota tim, 12. Refleksi berkala tim untuk menyesuaikan dan menyelaraskan cara kerja yang efektif dan efisien.

## 5. Scrum

- Scrum adalah metode pengembangan perangkat lunak agile yang dikembangkan oleh Jeff Sutherland dan tim pengembangannya di awal 1990-an. Selanjutnya, pengembangan lebih lanjut tentang metode Scrum telah dilakukan oleh Schwaber dan Beedle. Prinsip scrum konsisten dengan manifesto agile dan digunakan untuk memandu kegiatan pengembangan dalam suatu proses yang menggabungkan kegiatan kerangka kerja (framework activity) berikut: kebutuhan (requirements), analisis (analysis), desain (design), evolusi (evolution), dan pengiriman (delivery). Dalam setiap kegiatan kerangka kerja, work task terjadi dalam pola proses yang disebut sprint. Pekerjaan yang dilakukan dalam sprint (jumlah sprint yang diperlukan untuk setiap kegiatan kerangka kerja akan bervariasi tergantung pada kompleksitas dan ukuran produk) disesuaikan dengan masalah yang dihadapi dan didefinisikan dan sering dimodifikasi secara real time oleh tim Scrum.

- Terdapat 5 nilai (value) dari implementasi Scrum, yaitu Komitmen, Fokus, Keterbukaan, Saling Menghormati, dan Keberanian.

## 6. Xp (Extreme Programming)

- Extreme Programming adalah salah satu dari pendekatan agile software development yang paling sering digunakan. Meskipun pekerjaan awal pada ide-ide dan metode yang terkait dengan XP terjadi pada akhir 1980-an, pekerjaan seminal pada subjek ini telah ditulis oleh Kent Beck. Extreme Programming diciptakan oleh Kent Beck selama pekerjaannya di proyek Chrysler Comprehensive Compensation System (C3). Beck mendefinisikan seperangkat nilai yang membentuk fondasi untuk semua pekerjaan yang dilakukan sebagai bagian dari XP komunikasi (communication), kesederhanaan (simplicity), umpan balik (feedback), keberanian (courage), dan rasa hormat (respect). Masing-masing nilai ini digunakan sebagai penggerak untuk aktivitas, tindakan, dan tugas XP tertentu. Untuk mencapai kesederhanaan , XP membatasi pengembang untuk merancang hanya kebutuhan mendesak, daripada mempertimbangkan kebutuhan masa depan. Tujuannya adalah untuk membuat desain sederhana yang dapat dengan mudah diimplementasikan dalam kode. Jika desain harus diperbaiki, itu dapat di-refactored di lain waktu.

- Extreme Programming menggunakan pendekatan berorientasi objek sebagai paradigma pengembangan yang disyaratkan dan mencakup seperangkat aturan dan praktik yang terjadi dalam konteks empat kegiatan kerangka kerja: perencanaan (planning), desain (design), pengkodean (coding), dan pengujian (testing).